Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz a Windows Server Remote Desktop szolgáltatásokkal.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario:

A Fusimisi Technologies Kft., egy innovatív vállalat, amely folyamatosan törekszik arra, hogy optimalizálja működését és növelje hatékonyságát.
Ennek részeként a vállalat döntött úgy, hogy a raktárlogisztikai szoftverét egy terminál szerveres
környezetben kívánja elérhetővé tenni a felhasználók számára, RemoteApp-on keresztül.

Ez lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy bárhonnan, bármilyen eszközről hozzáférjenek a szoftverhez,
így növelve a rugalmasságot és csökkentve az infrastrukturális költségeket.

Te, mint a Fusimisi Technologies Kft. tapasztalt rendszermérnöke, azt a feladatot kaptad, hogy tervezd meg és implementáld az RDS
(Remote Desktop Services) környezetet Windows Server alapokon.

Az RDS környezetnek támogatnia kell a RemoteApp technológiát, ami lehetővé teszi a vállalat számára,
hogy a raktárlogisztikai alkalmazást virtuális alkalmazásként publikálja, így a felhasználók közvetlenül az asztalukról indíthatják
az alkalmazást anélkül, hogy teljes asztali környezetet kellene használniuk.


1. feladat Virtuális Gépek Létrehozása Hyper-V-ben

    1. Lépés
    
        Mindkét Szerverre (40 GB HDD, 4 GB RAM):

        Hyper-V Manager Megnyitása
        
        Nyissuk meg a Hyper-V Managert.

        Új Virtuális Gép Létrehozása
        
        Kattintsunk a "New" > "Virtual Machine" opcióra.
        
        Kövessük a varázsló utasításait: adjunk nevet a gépnek (pl. RDS1 és RDS2), válasszuk a Generation 2-t,
        állítsuk be a memóriát 4 GB-ra, válasszunk vagy hozzunk létre virtuális switchet a hálózati adapter számára.

        Hozzunk létre új virtuális merevlemezt 40 GB mérettel.
        
        Válasszuk az ISO fájlt a Windows Server telepítéséhez, és fejezzük be a virtuális gép létrehozását.

    2. Lépés
    
        RDS Szerepkörök Telepítése és Konfigurálása
    
        Elsődleges Szerver (RDS1) - Connection Broker, Session Host, Web Szerver

        Windows Server Telepítése és a Domainbe Léptetés
    
        Telepítsük a Windows Servert, állítsuk be a szükséges alapkonfigurációkat, és léptessük be a szervereket a domainbe.

        Szerverkezelő és Szerepkörök Telepítése
        
        Nyissuk meg a Szerverkezelőt, válasszuk a "Add Roles and Features" lehetőséget.
        
        A "Roles" szekción belül válasszuk ki a "Remote Desktop Services" telepítését,
        majd a telepítés típusaként válasszuk a "Standard Deployment" opciót.
        
        Válasszuk a "Session-based desktop deployment" lehetőséget.
        
        A "Role Services" választónál jelöljük be a "RD Connection Broker", "RD Web Access" és "RD Session Host" szolgáltatásokat.
        
        Kövessük a további lépéseket a telepítés befejezéséhez.

        Másodlagos Szerver (RDS2) - Csak Session Host

        Szerverkezelő és Szerepkörök Telepítése
        
        Ismételjük meg a szerepkör telepítési lépéseket az RDS2 szerveren, de ebben az esetben csak a "RD Session Host" szolgáltatást válasszuk.

    3. Lépés
    
        RDS Környezet Konfigurálása

        RDS Környezet Beállítása az Elsődleges Szerveren (RDS1)
        
        A Szerverkezelőben, a "Remote Desktop Services" fül alatt konfiguráljuk a deploymentet.
        Adjuk hozzá az RDS2 szerverünket a Session Host-okhoz a "Servers" menüpont alatt.
        
        Állítsuk be a kapcsolati brokert, és konfiguráljuk a web hozzáférést.

    4. Lépés
    
        Tesztelés

        Kapcsolat Tesztelése
        
        A DC1 vagy bármely más szerver/domain munkaállomásról, nyissuk meg a webböngészőt és
        írjuk be az RDS1 Web Access URL-jét (pl. http://rds1.fusimisi.local/RDWeb).
        
        Próbáljunk meg bejelentkezni és elérni a publikált alkalmazásokat vagy asztalokat

2. feladat: RemoteApp Létrehozása és Jogosultságok Beállítása

    1. Lépés: Alkalmazás Publikálása a RemoteApp Manager-ben

        Nyissuk meg a Remote Desktop Services főoldalát a Szerverkezelőben (Server Manager).

        Válasszuk a "RemoteApp Programs" menüpontot az "Overview" részen belül,
        amely megjelenik a Remote Desktop Services szekcióban.

        Kattintsunk a "Publish RemoteApp Programs" lehetőségre.

        A megjelenő listából válasszuk ki a Számológép alkalmazást (Calculator).
        Ha az alkalmazás nem jelenik meg a listában, manuálisan is hozzáadhatjuk a "Browse" gomb segítségével,
        kiválasztva az alkalmazás futtatható fájlját.

        Kattintsunk a "Publish" gombra az alkalmazás publikálásához.

    2. Lépés: Jogosultságok Konfigurálása

        A "RemoteApp Programs" listában keresse meg a most publikált Számológép alkalmazást.

        Kattintsunk rá jobb gombbal, és válasszuk a "Properties" opciót.

        Az "User Assignment" (Felhasználói hozzárendelés) fül alatt adjuk hozzá a "bud-engineers" AD csoportot.

        A "bud-engineers" csoport kiválasztásával korlátozzuk az alkalmazáshoz való hozzáférést
        kizárólag ennek a csoportnak a tagjaira.
        
        Megerősítés után zárjuk be az ablakot a "OK" gombbal.

    3. Lépés: RDS Környezet Frissítése és Ellenőrzése

        Győződjünk meg róla, hogy az RDS konfiguráció frissült az újonnan publikált RemoteApp
        és a beállított hozzáférési szabályok alapján.

        Az RDS1 szerveren, használjuk a "RD Web Access" szolgáltatást a változások ellenőrzésére.

        Nyissuk meg a webböngészőt, és írjuk be az RDS1 Web Access URL-jét (pl. http://rds1.fusimisi.local/RDWeb).

        Jelentkezzünk be egy olyan felhasználóval, aki tagja a "bud-engineers" csoportnak, és ellenőrizzük,
        hogy a Számológép alkalmazás elérhető-e.
        
        Teszteljük az alkalmazást, hogy biztosítsuk a hozzáférési jogosultságok helyes beállítását.