Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz az Docker-rel és a konténerekkel Windows-on.

Labor megoldásához szükséges idő: 15 perc

1. feladat

    1. lépés: Szerepkörök és szolgáltatások telepítése

        Először telepítsd a szükséges szerepköröket és szolgáltatásokat.

        Nyisd meg a Szerverkezelőt (Server Manager).

        Válaszd a Szerepkörök és szolgáltatások hozzáadása lehetőséget.

        A Szerepkörök hozzáadása és szolgáltatások varázsló ablakban,
        a Telepítés típusa lépésnél válaszd az Alapértelmezett szerveralapú telepítés opciót.
        A Szerver kiválasztása lépésnél válaszd ki a telepíteni kívánt szervert.

        A Szerepkörök kiválasztása lépésnél ne jelölj be semmit, csak kattints a Tovább gombra.

        A Szolgáltatások kiválasztása lépésnél válaszd ki a Konténer szolgáltatást, majd kattints a Tovább gombra.

        A Telepítés lépésnél ellenőrizd a beállításokat, és kattints a Telepítés gombra.

        A telepítés befejezése után indítsd újra a szervert.

    2. lépés Docker telepítése

        A Docker telepítése PowerShell használatával történik.

        Nyisd meg a PowerShell-t rendszergazdaként.

        Futtasd a következő parancsot a Docker telepítéséhez:

        Invoke-WebRequest -UseBasicParsing "https://raw.githubusercontent.com/microsoft/Windows-Containers/Main/helpful_tools/Install-DockerCE/install-docker-ce.ps1" -OutFile install-docker-ce.ps1
        .\install-docker-ce.ps1

        Indítsd újra a szervert a változások érvényesítéséhez:

        Restart-Computer -Force

    3. lépés: Docker szolgáltatás indítása

        Miután újraindítottad a szervert, ellenőrizd a Docker szolgáltatás állapotát:

        Get-Service Docker

        Ha a szolgáltatás nem fut, indítsd el:

        Start-Service Docker

        Ellenőrizd a Docker Telepítését

        docker version

    4. lépés Hello World konténer futtatása

        Most már készen állsz arra, hogy futtass egy "Hello World" konténert, ami igazolja, hogy a Docker helyesen van telepítve és működik.

        Nyisd meg ismét a PowerShell-t rendszergazdaként.

        Futtasd a következő parancsot egy "Hello World" konténer futtatásához:

        docker run hello-world

        Ha minden rendben ment, látnod kellene egy üzenetet, ami megerősíti, hogy a Docker helyesen működik,
        és a "Hello World" konténer fut.


