Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz a Windows Server Hyper-V szolgáltatásaival.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario:

A Fusimisi Technologies egy globális mérnöki és gyártó vállalat, melynek központja Budapesten, Magyarországon található.

Az IT iroda és adatközpont is Budapesten helyezkedik el, hogy támogassa a budapesti telephelyet és a többi helyszínt.

Fusimisi Technologies nemrégiben telepített egy Windows Server szerver- és kliensinfrastruktúrát.

Tekintettel arra, hogy számos fizikai szerver jelenleg alulhasznált a Fusimisi Technologies-nál, 
a vállalat tervezi a virtualizáció bővítését a környezet optimalizálása érdekében. 

Ennek eredményeképpen úgy döntesz, hogy egy koncepcióigazolást (proof of concept, PoC) hajtasz végre annak értékelésére,
hogyan lehet a Hyper-V-t használni a virtuális gépek környezetének kezelésére.

A csapatoddal együtt tervezitek kiértékelni a Windows Server virtuális gépeket, 
és megfontolni azok használatát különböző alkalmazások és szolgáltatások hosztolására.

1. feladat Hyper-V szerepkör telepítése

    1. Lépés
    
        Jelentkezz be a labor gépedre RDP-n keresztül.

        Kattints a start menüre és keresd meg az mstsc.exe alkalmazást, majd indítsd el.

        A számítógép (Computer) mezőbe írd be a virtuális géped IP címét, majd add meg a hitelesítéshez szükséges felhasználónevet és jelszót.

        Sikeres belépést követően nyisd meg a "Lemezkezelést" (diskmgmt.msc) a Start menü keresőjében.

        Keresd meg a második, jelenleg offline állapotban lévő lemezt, kattints rá jobb gombbal,
        és válaszd az "Online állapotba helyezés" (Bring Online) opciót.

    2. Lépés:

        Lemez Formázása és Meghajtó Betűjelének Beállítása

        Ha a lemez még nincs inicializálva, jobb klikk az offline lemezen, és válaszd az "Inicializálás" (Initialize Disk) opciót.
        Általában az alapértelmezett beállítások (pl. GPT) megfelelőek.

        Jobb klikk az újonnan online állapotba helyezett lemezen, és válaszd a "Új egyszerű kötet" (New Simple Volume) lehetőséget. 
        Kövesd a varázsló utasításait.

        A varázslóban állítsd be a meghajtó betűjelét "E"-re, és adj neki egy címkét, például "DATA".

    3. Lépés: 

        Mappák Létrehozása az E Meghajtón

        Nyisd meg a Fájlkezelőt (File Explorer), navigálj az "E:" meghajtóhoz, és hozz létre egy új mappát "Hyper-V" néven.

        A "Hyper-V" mappán belül hozz létre két további mappát: "Hyper-V Virtual Machines" és "Hyper-V Virtual Machine Configuration".

    4. Lépés: 

        Hyper-V Szerepkör Telepítése

        Nyisd meg a Szerverkezelőt (Server Manager), és kattints a "Szerepkörök és szolgáltatások hozzáadása" (Add Roles and Features) lehetőségre.

        A varázslón belül kövesd az utasításokat, amíg el nem érsz a "Szerepkörök kiválasztása" (Select server roles) lépéshez.
        Itt jelöld be a "Hyper-V" opciót.

        A telepítés során, amikor a rendszer megkérdezi, hol helyezze el a virtuális gépeket és a konfigurációs fájlokat,
        navigálj az előző lépésben létrehozott "Hyper-V Virtual Machines" és "Hyper-V Virtual Machine Configuration" mappákhoz,
        és állítsd be őket a megfelelő helyeknek.

        Folytasd a varázsló utasításainak követését, és fejezd be a Hyper-V telepítését. Indítsd újra a szervert, ha szükséges.

2. feladat Nested virtualizáció konfigurálása

    1. Lépés: A Gép Hosztnevének Lekérdezése

        Nyisd meg a Start menüt és keress rá a Powershell-re, majd kattints a jobb egérgombbal
        a Powershell alkalmazásra és válaszd a futtatás rendszergazdaként opciót.
        
        A gép hosztnevének lekérdezéséhez futtasd a következő parancsot:

        Get-ComputerInfo | Select-Object CsName vagy hostname

        Ezek a parancsok visszaadják a gép hosztnevét, amit felhasználhatsz a további konfiguráció során.

    2. Lépés: Nested Virtualizáció Bekapcsolása

        Miután megvan a hosztgép neve, a nested virtualizáció bekapcsolásához használd a következő parancsot,
        cseréld le a "VMNév" részt a nested virtualizációt engedélyezni kívánt VM nevére:

        Set-VMProcessor -VMName "VMNév" -ExposeVirtualizationExtensions $true

        Ez a parancs engedélyezi a virtualizációs kiterjesztéseket a megadott VM-ben, lehetővé téve egy másik VM futtatását belül.

    3. Lépés: NAT Alapú Hálózat Létrehozása

        A NAT hálózat lehetővé teszi a VM-ek számára, hogy egy privát hálózaton keresztül osszák meg a host gép IP-címét.

        NAT Switch Létrehozása

        Először hozz létre egy virtuális switchet, ami a NAT hálózati forgalom kezelésére szolgál:

        New-VMSwitch -Name "NATSwitch" -SwitchType Internal

        Kérdezd le az újonnan létrehozott switch interface indexét, és állíts be rajta IP-címet:

        $interfaceIndex = (Get-NetAdapter -Name "vEthernet (NATSwitch)").ifIndex

        New-NetIPAddress -IPAddress 192.168.0.1 -PrefixLength 24 -InterfaceIndex $interfaceIndex

        Itt 192.168.0.1 az az IP-cím, amit a NAT gatewayként használsz, és 24 a hálózati maszk hossza (azaz /24).

        Végül hozz létre egy NAT szabályt, amely összeköti a virtuális hálózatot az internettel:

        New-NetNat -Name "NATNetwork" -InternalIPInterfaceAddressPrefix 192.168.0.0/24

3. feladat Új virtuális gép létrehozása

    1. Lépés: Hyper-V Manager Megnyitása

        Nyisd meg a Hyper-V Manager alkalmazást. 
        
        Ezt megteheted az start menü keresőjében a "Hyper-V Manager" begépelésével és kiválasztásával.

    2. Lépés: Új Virtuális Gép Varázsló Indítása

        A Hyper-V Manager bal oldali paneljén kattints jobb gombbal a Hyper-V szerver nevére, és válaszd az "Új" > "Virtuális Gép" lehetőséget a menüből.

    3. Lépés: A Varázsló Első Lépése

        A "Before You Begin" ablakban kattints a "Next" gombra.

        Adj meg egy nevet a virtuális gépnek, például "DC1", és válaszd ki a tárolási helyét. Kattints a "Next" gombra.

    4. Lépés: Generáció Kiválasztása

        Válaszd a "Generation 1" opciót, majd kattints a "Next" gombra.

    5. Lépés: Memória Konfigurálása

        Adj meg 4096 MB RAM-ot a "Startup memory" mezőben, és győződj meg róla,
        hogy a "Use Dynamic Memory for this virtual machine" opció nincs bejelölve.
        
        Kattints a "Next" gombra.

    6. Lépés: Hálózati Konfiguráció

        A "Configure Networking" ablakban válaszd ki a "NATSwitch" opciót a legördülő menüből a korábban létrehozott virtuális switchhez való csatlakozáshoz. Kattints a "Next" gombra.

    7. Lépés: Virtuális Merevlemez Konfigurálása

        A "Connect Virtual Hard Disk" ablakban válaszd az "Create a virtual hard disk" opciót.
        
        Adj meg egy nevet, helyet a virtuális merevlemez számára, és állítsd a méretét 32 GB-ra.
        
        Kattints a "Next" gombra.

    8. Lépés: Telepítési Lehetőségek

        A "Installation Options" szakaszban válaszd a "Install an operating system from a bootable CD/DVD-ROM" lehetőséget.

        Válaszd ki az "Image file (.iso)" opciót, majd böngészd ki és válaszd ki az ISO fájlt,
        amit az operációs rendszer telepítéséhez szeretnél használni.
        
        Ezt megtalálhatod a "C:\Users[FelhasználóNév]\Downloads" mappában.

        Kattints a "Browse" gombra az ISO fájl kiválasztásához.

        Miután kiválasztottad az ISO fájlt, kattints a "Next" gombra.

    9. Lépés: A Varázsló Befejezése

        Ellenőrizd a megadott konfigurációkat a "Summary" oldalon, hogy minden megfelelő-e.

        Ha minden rendben van, kattints a "Finish" gombra.
        
        A Hyper-V most létrehozza a "DC1" nevű virtuális gépet a megadott specifikációk alapján.

    10. Lépés: Virtuális Gép Indítása

        A Hyper-V Managerben, a létrehozott "DC1" virtuális gépre kattintva jobb gombbal, válaszd a "Start" opciót a virtuális gép elindításához.

        Ezután kattints jobb gombbal újra a VM-re, és válaszd a "Connect" opciót, hogy megnyisd a VM konzolt, 
        ahol követheted az operációs rendszer telepítési folyamatát.
