Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz a Windows Admin Center szolgáltatással.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario:


1. feladat Windows Server Standard Telepítése és Beállítása Hyper-V-ben
    
    1. Lépés
        
        Virtuális Gép Létrehozása Hyper-V-ben

        Hyper-V Manager Megnyitása
        
        Nyissuk meg a Hyper-V Managert.

        Új Virtuális Gép Varázsló
        
        Kattints a "New" menüre a jobb oldali panelen, majd válaszd az "Virtual Machine" opciót.

        Varázsló Lépései
        
        A megjelenő varázslóban kattints a "Next" gombra. Add meg a virtuális gép nevét, pl. "WindowsServerGUI".
        
        Válaszd ki a generációt (ajánlott a Generation 2, ha a rendszer támogatja).
        
        Állítsd be a memóriát 4 GB-ra.
        
        Konfiguráld a hálózati adaptert, hogy csatlakozzon a megfelelő virtuális switchhez.
        
        Hozz létre egy új virtuális merevlemezt, méretezd 40 GB-ra.
        
        Válaszd ki a telepítési opciókat: "Install an operating system from a bootable CD/DVD-ROM" > "Image file (.iso)" és 
        böngéssz az előkészített Windows Server ISO fájlhoz.
        
        Befejezéshez kattints a "Finish" gombra.

    2. Lépés: Windows Server Telepítése a Virtuális Gépre

        Virtuális Gép Indítása és Telepítés
        
        Indítsd el a virtuális gépet a Hyper-V Managerből.
        
        Kövesd a Windows Server telepítési útmutatót: válaszd ki a nyelvet, az időt, a billentyűzetet,
        add meg a termékkulcsot, válaszd a "Windows Server Standard (Desktop Experience)" opciót a GUI-hoz,
        és válaszd ki a telepítési típust. Formázd a lemezt, ha szükséges, és indítsd el a telepítést.

    3. Lépés
    
        Virtuális Gép Domainbe Léptetése

        Rendszer Beállítások
        
        A telepítés után, a szerveren nyisd meg a "System Properties", keresd meg a "Change settings" opciót a "Computer name" fülön.

        Domainhez Csatlakozás
        
        A "Member of" szekcióban válaszd a "Domain" opciót, és írd be a domain nevét, pl. "fusimisi.local".
        Add meg a domain adminisztrátor hitelesítő adatait, amikor arra kérnek.

    4. Lépés
    
        Windows Admin Center Telepítése

        Windows Admin Center Letöltése
        
        Töltsd le a Windows Admin Center telepítőfájlt a Microsoft hivatalos oldaláról.

        Telepítés
        
        Indítsd el a letöltött telepítőfájlt, és kövesd a telepítési varázslót.
        
        Válaszd ki a telepítés típusát (ajánlott a szerveren történő telepítés),
        és befejezés után nyisd meg a Windows Admin Centert a megadott URL-en keresztül.

    5. Lépés
    
        Szerverek Hozzáadása a Windows Admin Centerhez

        Windows Admin Center Elérése
        
        Nyisd meg a Windows Admin Center felületét a webböngészőben.

        Szerverek Hozzáadása
        
        A kezdőlapon kattints az "Add" gombra, válaszd a "Add Server" lehetőséget.
        
        Add hozzá a domainben lévő szervereket, például az FS1-et és FS2-t, megadva a hosztneveket vagy IP-címeket.

    6. Lépés
    
    Tesztelés és Ellenőrzés

    Kapcsolatok Ellenőrzése
    
    Ellenőrizd a hozzáadott szerverek elérhetőségét a Windows Admin Centerben, és teszteld a menedzselési funkciókat.