Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz a LAPS szolgáltatással.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario: 

Jelenleg ugyanaz a helyi adminisztrátori fiókjelszó van használva az összes szerveren és munkaállomáson
a Fusimisi Technologies-nál. Ennek a problémának a megoldására be fogod állítani és telepíteni a LAPS-t 
(Local Administrator Password Solution - Helyi Adminisztrátori Jelszó Megoldás).

1. feladat LAPS Telepítőfájl Letöltése és Megosztása az FS1-en

    1. Lépés: LAPS Telepítőfájl Letöltése

        Töltsük le a LAPS.x64.msi telepítőfájlt a https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=46899 oldalról.

        Hozzunk létre egy új mappát az FS1 szerveren, nevezzük el pl. "software"-nek.
        
        Kattintsunk jobb gombbal a mappára, válasszuk a "Properties" (Tulajdonságok) menüpontot,
        majd a "Sharing" (Megosztás) fület, és állítsuk be a megosztást.

        Jogosultságok Beállítása a Mappán:

        A "Properties" (Tulajdonságok) ablakban váltson a "Security" (Biztonság) fülre.
        
        Távolítsa el az "Everyone" csoportot.
        
        Adjon hozzá "Domain Computers" csoportot, és állítson be "Read" (Olvasás) jogosultságot.
        
        Adjon hozzá "Domain Users" csoportot, és állítson be "Read", "List Content", és "Read & Execute" (Olvasás és Végrehajtás) jogosultságokat.

        LAPS Telepítőfájl Másolása a Megosztott Mappába:
        
        Másoljuk a LAPS.x64.msi fájlt a korábban létrehozott "software" mappába a megosztáson belül.

    2. lépés: LAPS Telepítése a DC1 Szerverre

        Telepítés a DC1 Szerveren:
        
        Nyissuk meg a PowerShellt mint adminisztrátor a DC1-en.
        
        Futtassuk a következő parancsot a LAPS telepítéséhez, beleértve minden management toolt:

        cmd vagy powershell

        Msiexec /i \\FS1\software\LAPS.x64.msi /quiet

    3. lépés: GPO Létrehozása és Konfigurálása a LAPS Kliens Telepítéséhez

        GPO Létrehozása:
        
        Nyissuk meg a Group Policy Management konzolt a DC1-en.
        
        Navigáljunk a "Forest: YourDomainName, Domains, YourDomainName" útvonalon,
        keresse meg és kattintson jobb gombbal a "Computers" OU-ra,
        válassza a "Create a GPO in this domain, and Link it here..." opciót.

        Nevezzük el a GPO-t, például "LAPS Deployment".

        GPO Konfigurálása a LAPS Kliens Telepítéséhez:
        
        Kattintson jobb gombbal az újonnan létrehozott "LAPS Deployment" GPO-ra,
        és válassza a "Edit" (Szerkesztés) lehetőséget.

        Böngésszen a "Computer Configuration -> Policies -> Software Settings -> Software installation" útvonalon.

        Kattintson jobb gombbal a "Software installation"-ra, válassza a "New -> Package" opciót.

        Tallózza be a LAPS.x64.msi telepítőfájlt a központi file share "software" mappájában,
        és válassza az "Assigned" opciót.

        A GPO beállításai automatikusan alkalmazásra kerülnek a célgépeken a következő Group Policy frissítés
        vagy újraindítás során.

    4. lépés: Ellenőrzés

        GPO Alkalmazásának Ellenőrzése:
        
        A GPO alkalmazásának ellenőrzéséhez vagy kényszerítéséhez használhatjuk a gpupdate /force parancsot a kliens gépeken,
        vagy egyszerűen újraindíthatjuk őket.
        
        Ellenőrizzük, hogy a LAPS kliens sikeresen telepítve van-e a célkliens gépekre.

2. feladat AD schema bővítése

    Miután a GPO és a LAPS telepítése megtörtént a DC1-en és a kliensgépeken a Fusimisi Technologies-nál,
    a következő lépés az Active Directory (AD) séma kiterjesztése.
    Ennek a folyamatnak a részeként két specifikus attribútumot adunk hozzá az AD sémához,
    amelyek lehetővé teszik a LAPS által kezelt adminisztrátori jelszavak tárolását és azok lejárati idejének
    nyomon követését.
    
    A séma kiterjesztéséhez a következő PowerShell parancsokat kell végrehajtani, adminisztrátori jogokkal:

        Import-module AdmPwd.PS
        Update-AdmPwdADSchema

    Magyarázat:

        Ezeket a parancsokat követően az Active Directory séma két új attribútummal bővül:

        ms-Mcs-AdmPwd: Ez az attribútum tárolja a számítógép adminisztrátori jelszavát. A LAPS által generált és kezelt jelszavak itt kerülnek tárolásra, minden egyes számítógép számára egyedi és biztonságos jelszóval.

        ms-Mcs-AdmPwdExpirationTime: Ez az attribútum tárolja a jelszó lejárati idejének időbélyegét. Ez lehetővé teszi a rendszer számára, hogy nyomon kövesse, mikor kell automatikusan frissíteni a helyi adminisztrátori jelszót, így biztosítva, hogy a jelszavak rendszeresen megújuljanak és ne maradjanak túl hosszú ideig változatlanok.

        Ahhoz, hogy ezek az új attribútumok elérhetővé váljanak, szükséges az Active Directory séma kiterjesztése.
    
        A Update-AdmPwdADSchema parancs futtatásával az AD séma automatikusan frissül, így integrálva a LAPS által szükséges
        séma kiegészítéseket. Ez a lépés kulcsfontosságú a LAPS biztonságos és hatékony működéséhez, mivel lehetővé teszi
        az adminisztrátori jelszavak centralizált, automatizált kezelését, javítva ezzel a szervezeti biztonságot és
        csökkentve a jelszavakkal kapcsolatos kockázatokat.

3. feladat Jogosultságok beállítasa

    1. lépés: Számítógépek Jogosultságainak Beállítása

        Számítógépek Jogosultságainak Beállítása az OU-ra:

        Futtassa a következő PowerShell parancsot adminisztrátori jogokkal,
        hogy beállítsa a szükséges jogosultságokat a "Computers" OU számítógépeire.

        Powershell

        Set-AdmPwdComputerSelfPermission -OrgUnit "Computers"

        Ez a parancs engedélyezi a számítógépek számára, hogy frissíthessék saját helyi adminisztrátori jelszavukat
        az Active Directory-ban, valamint beállíthassák a jelszavak lejárati idejét.

    2. lépés: Adminok Jogosultságainak Beállítása

        Adminok Jogosultságainak Beállítása a Jelszavak Megtekintéséhez:

        A következő parancsot használva adjon jogosultságot a "fusimisi-helpdesk" csoportnak
        (vagy bármely más megadott csoportnak), hogy megtekinthessék a helyi adminisztrátori jelszavakat.

        Powershell

        Set-AdmPwdReadPasswordPermission -Identity "Computers" -AllowedPrincipals "fusimisi-helpdesk"

        Ezzel a parancsal a megadott csoport tagjai képesek lesznek megtekinteni a "Computers" OU-ban
        található számítógépek helyi adminisztrátori jelszavait.

    3. lépés: Ellenőrzés

        Jogosultságok Ellenőrzése

        Az alábbi parancs futtatásával ellenőrizhetjük, hogy a megfelelő jogosultságok sikeresen beállításra kerültek-e.

        Powershell

        Find-AdmPwdExtendedRights -Identity "Computers"

        Ez a parancs listázza azokat a felhasználókat és csoportokat,
        akik rendelkeznek kiterjesztett jogosultságokkal az adott OU-ra vonatkozóan,
        beleértve a helyi adminisztrátori jelszavak megtekintésének jogosultságát is.

4. feladat GPO létrehozása

    1. lépés: Központi GPO tárhely konfigurálása:

        Amennyiben van konfigurálva Központi GPO tárhely (Central Store), 
        először másolja át az AdmPwd.admx és AdmPwd.adml fájlokat a DC1-en c:\Windows\PolicyDefinitions mappából
        a központi tárolóba. 
        
        Például: \\fusimisi.local\SYSVOL\Policies\PolicyDefinitions mappába

    2. lépés: Új GPO Létrehozása:

        Kattintson jobb gombbal a "Computers" Szervezeti Egységre (OU) a Group Policy Management-ben,
        és válassza az "Új GPO létrehozása ebben a tartományban, és linkelje ide..." opciót.

        Nevezze el a GPO-t, például "computers-laps"-nak.

    3. lépés: A GPO Konfigurálása

        Nyissa meg a létrehozott GPO-t a Group Policy Management Editor-ban.

        Navigáljon a Computer Configuration -> Policies -> Administrative Templates -> LAPS útvonalhoz.

        Engedélyezze az "Enable local admin password management" opciót. 
        
        (Ez lehetővé teszi a helyi adminisztrátori jelszavak automatikus kezelését a LAPS által.)
        
        Menjen a "Password Settings" beállításhoz, kattintson az "Enable" gombra,
        majd konfigurálja a jelszó komplexitásának beállításait.
        
        (A jelszó komplexitását tetszőlegesen állíthatja be, figyelembe véve a szervezeti biztonsági irányelveket.)


    4. lépés: LAPS Jelszó Ellenőrzése

        Nyissa meg az Active Directory Users and Computers (ADUC) eszközt.

        Keresse meg és kattintson jobb gombbal a megvizsgálni kívánt számítógépre az "Attributes" (Attribútumok) fülön.
        
        Keressen az ms-Mcs-AdmPwd attribútumra, ami tartalmazza a generált helyi adminisztrátori jelszót.