Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz az Active Directory Domain Services alapvető szolgáltatásaival.

Labor megoldásához szükséges idő: 45 perc

Labor scenario:

A Fusimisi Technologies egy gyorsan növekvő globális mérnöki és gyártó vállalat, melynek központja Budapesten található.

A vállalat kiemelt figyelmet fordít az információs technológiai infrastruktúra biztonságára és hatékonyságára. 

Ebben az összefüggésben a vállalat IT osztálya felismerte a céges eszközök konfigurációjának
és biztonsági beállításainak központi menedzselésének szükségességét.

Jelszó Biztonsági Irányelvek GPO Létrehozása és Alkalmazása

    1. Lépés: GPO Létrehozása

        Nyisd meg az "Active Directory Users and Computers" (ADUC) eszközt.

        Kattints a domain nevére (pl. fusimisi.local), keresd meg és kattints jobb gombbal a "Computers" OU-ra.

        Válaszd a "Create a GPO in this domain, and Link it here..." opciót.

        Adj nevet az új GPO-nak, például "Password Policy GPO".

    2. Lépés: Jelszó Biztonsági Beállítások Konfigurálása

        Nyisd meg a Group Policy Management Console-t (GPMC).

        Bontsd ki a domain struktúrát, navigálj a "Computers" OU-hoz, kattints rá a létrehozott "Password Policy GPO"-ra.

        Kattints jobb gombbal a GPO-ra és válaszd a "Edit" lehetőséget.

        A Group Policy Management Editor-ben navigálj a Computer Configuration -> Policies -> Windows Settings -> Security Settings -> Account Policies -> Password Policy útvonalon.
            
            Itt állítsd be a következőket:

                Enforce password history: 24 passwords remembered
                Maximum password age: 60 days
                Minimum password age: 1 day
                Minimum password length: 8 characters
                Password must meet complexity requirements: Enabled

    3. Lépés: A GPO Alkalmazása

        Mivel a GPO-t már hozzárendeltük a "Computers" OU-hoz a létrehozáskor,
        automatikusan alkalmazva lesz az OU-ban található összes számítógépre.

    Képernyővédő Beállítások GPO Létrehozása és Alkalmazása

    1. Lépés: GPO Létrehozása

        Ismételd meg az első lépéseket, de ezúttal a "Users" OU-val.

        Adj nevet az új GPO-nak, például "Screensaver Policy GPO".

    2. Lépés: Képernyővédő Beállítások Konfigurálása

        Nyisd meg a Group Policy Management Console-t (GPMC).

        Bontsd ki a domain struktúrát, navigálj a "Users" OU-hoz, kattints rá a létrehozott "Screensaver Policy GPO"-ra.

        Kattints jobb gombbal a GPO-ra és válaszd a "Edit" lehetőséget.

        A Group Policy Management Editor-ben navigálj a User Configuration -> Administrative Templates -> Control Panel -> Personalization útvonalon.
        
            Itt állítsd be a következőket:

                Enable screen saver: Enabled
                Password protect the screen saver: Enabled
                Screen saver timeout: 900 seconds (15 minutes)
                Force specific screen saver: (adj meg egy elérési utat, pl. C:\Windows\System32\ssmarquee.scr)

    3. Lépés: A GPO Alkalmazása

        Mivel a GPO-t már hozzárendeltük a "Users" OU-hoz a létrehozáskor, automatikusan alkalmazva lesz az OU-ban található összes felhasználóra.