Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz az Active Directory Domain Services alapvető szolgáltatásaival.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario:

A Fusimisi Technologies, egy budapesti központú globális mérnöki és gyártó vállalat, eddig nem használt központi identitáskezelési megoldást.

Annak érdekében, hogy hatékonyabban kezeljék a felhasználói azonosítókat és hozzáférés-kezelést, úgy döntöttek,
hogy bevezetik az Active Directory Domain Services (AD DS) szolgáltatást. 

Te mint a szerverekért felelős szakértő, a te feladatod lesz az AD DS telepítése és konfigurálása a Fusimisi Technologies infrastruktúrájában.

1. feladat Az Active Directory Domain Services Szerepkör Telepítése

    1. lépés
    
        Szerverkezelő indítása: Nyisd meg a Szerverkezelőt (Server Manager) a Windows Serveren.

        Szerepkörök és szolgáltatások hozzáadása: Kattints a "Szerepkörök és szolgáltatások hozzáadása" (Add Roles and Features) lehetőségre.

        Telepítési típus: Válaszd a "Szerepkör-alapú vagy funkcióalapú telepítés" (Role-based or feature-based installation) opciót.

        Célszerver kiválasztása: Válaszd ki azt a szervert vagy virtuális hardvert, amelyre az AD DS-t telepíteni szeretnéd.

        Szerepkörök kiválasztása: Jelöld be az "Active Directory Domain Services" lehetőséget. A rendszer felajánlhatja a szükséges funkciók telepítését – fogadd el ezeket.

        Telepítés: Ellenőrizd a kiválasztott beállításokat, és kattints a "Telepítés" (Install) gombra. Várj, amíg a telepítés befejeződik.

    2. lépés

        Promóció domain controllerre: A telepítés után a Szerverkezelőben kattints a sárga figyelmeztető jelre,
        és válaszd a "Promote this server to a domain controller" lehetőséget.

        Új erdő létrehozása: Ha még nincs AD DS környezeted, válaszd az "Add a new forest" opciót és adj meg egy domain nevet (pl. fusimisi.local).

        Domain Controller beállítások: Állítsd be a DSRM (Directory Services Restore Mode) jelszót,
        ami a domain controller biztonsági módjához szükséges.

        DNS és NETBIOS beállítások: A rendszer automatikusan javasol DNS és NETBIOS neveket, ezeket általában elfogadhatod.

        Konfiguráció ellenőrzése és telepítés: Ellenőrizd a beállításokat, és ha minden rendben van, kattints a "Telepítés" (Install) gombra.
        A szerver újraindul a folyamat során.

    3. lépés

        DOMAINNÉV-BUD OU Létrehozása

        Nyisd meg az "Active Directory Users and Computers" (ADUC) eszközt.

        Kattints jobb gombbal a domainre (pl. fusimisi.local), és válaszd a "New" > "Organizational Unit" opciót.

        Adj nevet az OU-nak, pl. "FUSIMISI-BUD", és ellenőrizd a "Protect container from accidental deletion" opciót. Kattints az "OK" gombra.

        Sub-OU-k Létrehozása a FUSIMISI-BUD alatt

        Ismételd meg a fenti lépéseket a "Computers", "Groups", és "Users" sub-OU-k létrehozásához a "FUSIMISI-BUD" OU-n belül.

        DOMAINNÉV-GYOR OU Létrehozása

        Kövesd az első lépést, de az OU neve legyen "FUSIMISI-GYOR".

        Sub-OU-k Létrehozása a FUSIMISI-GYOR alatt

        Ismételd meg a fenti lépéseket a "Computers", "Groups", és "Users" sub-OU-k létrehozásához a "FUSIMISI-GYOR" OU-n belül.

        Felhasználói Fiók Létrehozása

        Kattints jobb gombbal a "Users" sub-OU-ra a "FUSIMISI-BUD" vagy "FUSIMISI-GYOR" alatt, attól függően, hol szeretnéd létrehozni a felhasználót.

        Válaszd a "New" > "User" opciót.

        Töltsd ki a felhasználó adatait, adj meg egy kezdeti jelszót, és jelöld be a "User must change password at next logon" opciót.

        Kattints az "Next", majd az "Finish" gombra.

        Csoport Létrehozása

        Kattints jobb gombbal a "Groups" sub-OU-ra a "FUSIMISI-BUD" OU-n belül.

        Válaszd a "New" > "Group" opciót.

        Adj nevet a csoportnak, pl. "BUD-engineers", és állítsd be a csoport típusát és hatókörét (általában "Global" és "Security").

        Kattints az "OK" gombra a csoport létrehozásának befejezéséhez.

2. feladat Az Active Directory Tanúsítvány Szolgáltatások (AD CS) Telepítése és Konfigurálása az Elsődleges Domain Controlleren

    1. Lépés: Az AD CS Szerepkör Telepítése

        Szerverkezelő Megnyitása
        
        Nyisd meg a Server Manager-t a Start menüből vagy a keresőből.

        Szerepkörök és Szolgáltatások Hozzáadása
        
        A Server Manager kezdőlapján kattints a "Manage" menüre, majd válaszd az "Add Roles and Features" opciót.

        Telepítési Típus és Célszerver
        
        A varázslóban válaszd a "Role-based or feature-based installation" lehetőséget,
        majd válaszd ki a célszervert, amely az elsődleges domain vezérlő lesz.

        Szerepkörök Kiválasztása
        
        Haladj tovább a "Next" gombbal a "Select server roles" oldalig, ahol be kell jelölnöd az "Active Directory Certificate Services" funkciót.
        A rendszer felkínálja a szükséges funkciók telepítését; fogadd el ezeket, majd kattints a "Next" gombra.

        Szolgáltatások Kiválasztása
        
        A "Select features" oldalon nem szükséges további funkciókat választani, haladj tovább a "Next" gombbal.

        AD CS Szerepkörök
        
        A "Role Services" oldalon válaszd ki a "Certification Authority" és a "Certification Authority Web Enrollment" szolgáltatásokat.
        Kattints a "Next" gombra, majd a "Install" gombra a telepítés elindításához.

    2. Lépés
    
        A Tanúsítványhatóság Konfigurálása

        Konfiguráció Elindítása
        
        A telepítés befejezése után a Server Manager-ben jelenik meg egy figyelmeztetés a "Notifications" területen,ami arra utal,
        hogy további konfigurációs lépéseket kell végrehajtanod. Kattints a "Configure Active Directory Certificate Services" linkre.

        Szolgáltatások Kiválasztása
        
        A varázslóban használd a szerver adminisztrátori hitelesítő adatait a folytatáshoz.
        A "Role Services" oldalon válaszd ki a telepített szolgáltatásokat: "Certification Authority" és "Certification Authority Web Enrollment".

        CA Típusának Kiválasztása
        
        Válaszd az "Enterprise CA" lehetőséget, mivel a CA-t egy domain vezérlőn telepíted.

        CA Telepítés
        
        Válaszd a "Root CA" lehetőséget, majd válaszd a "Create a new private key" opciót a következő lépésben.

        Kriptográfiai Beállítások
        
        Válaszd ki a kívánt kriptográfiai algoritmust és kulcshosszat.
        Az RSA és az alapértelmezett kulcshossz (2048 vagy 4096 bit) ajánlott.

        CA Név Megadása
        
        Adj meg egy nevet a CA számára, ami azonosítja a szervezetben.

        Érvényességi Időszak
        
        Állítsd be a tanúsítvány érvényességi idejét, pl. 5 évre.

        Telepítés Befejezése
        
        Kövesd a varázsló utasításait a CA konfigurálásának befejezéséhez.

    3. Lépés: Ellenőrzés és Tesztelés

        CA Web Enrollment Oldal Ellenőrzése
        
        Nyisd meg egy webböngészőben a CA web enrollment oldalt a http://[szerver neve]/certsrv címen,
        ahol [szerver neve] a CA-t futtató szerver neve vagy IP-címe. Ellenőrizd, hogy az oldal elérhető-e és működik-e.

3. feladat Az Active Directory Domain Services Szerepkör Telepítése Powershell-en keresztül

    1. Lépés: Windows PowerShell indítása

        Az Active Directory Domain Services szerepkör és a domain controller szükséges funkcióinak telepítéséhez
        használd az Install-WindowsFeature cmdlet-et.

        Adja hozzá az -IncludeManagementTools kapcsolót, ha szeretnéd telepíteni az AD DS kezelő eszközöket is,
        amelyek segítenek a szerver kezelésében a telepítés után.

        Install-WindowsFeature AD-Domain-Services -IncludeManagementTools

    2. Lépés: AD DS telepítése utáni konfiguráció:

        A szerepkör telepítése után a következő lépés a domain controller konfigurálása a Install-ADDSForest,
        Install-ADDSDomain, vagy Install-ADDSDomainController cmdlet-ek egyikével, attól függően,
        hogy új erdőt hozol létre, új domaint egy létező erdőben, vagy egy új domain controllert egy létező domainben.

        Mivel ez egy másodlagos DC lesz egy már létező domainben, az Install-ADDSDomainController cmdlet-et kell használnod.

        Install-ADDSDomainController `
            -DomainName "fusimisi.local" `
            -InstallDns:$true `
            -LogPath "C:\Windows\NTDS" `
            -DatabasePath "C:\Windows\NTDS" `
            -SysvolPath "C:\Windows\SYSVOL" `
            -NoGlobalCatalog:$false `
            -SiteName "Default-First-Site-Name" `
            -NoRebootOnCompletion:$false `
            -Force:$true

        Fontos: Módosítsd a -DomainName, -LogPath, -DatabasePath, -SysvolPath, és -SiteName
        paramétereket szükség szerint, hogy megfeleljenek a környezetednek.
        
        A -NoRebootOnCompletion:$false opció azt jelenti, hogy a szerver automatikusan újraindul a telepítés befejezése után.

    3. Lépés: Ellenőrzés

        A szerver újraindítása után ellenőrizd, hogy a domain controller sikeresen csatlakozott-e a domainhez,
        és megfelelően működik. Ezt megteheted többek között a Get-ADDomainController cmdlet segítségével,
        amely információkat ad vissza az összes elérhető domain controllerről, vagy az Test-ComputerSecureChannel cmdlet-tel,
        amely ellenőrzi a biztonságos csatorna állapotát a domainnel.