Ebben a laborgyakorlatban megismerkedsz a Windows szerver Failover clustering szolgátatással.

Labor megoldásához szükséges idő: 60 perc

Labor scenario:

Ahogy a Fusimisi Technologies Kft. üzleti tevékenysége növekszik, egyre fontosabbá válik,
hogy a hálózatán futó számos alkalmazás és szolgáltatás folyamatosan elérhető legyen.

A Fusimisi Technologies-nak számos olyan szolgáltatása és alkalmazása van,
amelyeket a különböző időzónákban dolgozó belső és külső felhasználók számára kell elérhetővé tenni.

Sok ilyen alkalmazást nem lehet magas rendelkezésre állásúvá tenni a Hálózati Terheléselosztás (NLB) használatával.

Ezért más technológiát kell használnod ezeknek az alkalmazásoknak a magas rendelkezésre állásúvá tételéhez.

Mint a Fusimisi Technologies Kft. egyik vezető hálózati adminisztrátora, te vagy felelős a kudarcálló klaszterezés (failover clustering)
implementálásáért a Windows Server futó szervereken, hogy magas rendelkezésre állást biztosíts a hálózati szolgáltatások és alkalmazások számára.

Emellett felelős vagy a kudarcálló klaszter konfigurációjának tervezéséért és az alkalmazások és szolgáltatások klaszteren történő telepítéséért.

1. feladat Failover Clustering Szolgáltatás Telepítése az FS1 és FS2 Szervereken

    1. lépés
    
        FS1 és FS2 Szervereken:

        Szerverkezelő Megnyitása
        
        Nyisd meg a Server Manager-t.

        Szerepkörök és Szolgáltatások Hozzáadása
        
        Kattints a "Manage" menüre, majd válaszd az "Add Roles and Features" lehetőséget.

        Telepítési Típus és Célszerver
        
        A varázslóban válaszd a "Role-based or feature-based installation" lehetőséget, majd válaszd ki a célszervert (FS1 vagy FS2).

        Szerepkörök Kiválasztása
        
        Haladj tovább a "Next" gombbal a "Features" oldalig, ahol be kell jelölnöd a "Failover Clustering" funkciót. Kattints a "Next" gombra, majd a "Install" gombra.

        
        Ismételd Meg az Eljárást a Másik Szerveren
        
        Ismételd meg a fenti lépéseket az másik szerveren (FS1 vagy FS2).

    2. Lépés

        Fontos: A laboratórium a DC1-et használja, amely egy Active Directory Domain Services (AD DS) domain vezérlőként funkcionál,
        hogy megosztott iSCSI tárolót biztosítson egy Windows Server alapú klaszter számára.
        Ez semmilyen módon nem képvisel ajánlott konfigurációt, csupán a labor konfigurációjának egyszerűsítése és a
        laboratóriumi virtuális gépek számának minimalizálása végett történik. Bármilyen éles környezetben a domain vezérlőke
        nem szabad használni a kudarcálló klaszterek számára megosztott tárolóként.
        Ehelyett az ilyen tárolókat magas rendelkezésre állású infrastruktúrán kell hostolni.
    
        iSCSI Virtuális Lemezek Létrehozása a DC1-en

        DC1 Szerveren PowerShell Használatával:

        PowerShell Indítása

        Nyisd meg a PowerShellt rendszergazdaként.

        Install-WindowsFeature -Name FS-iSCSITarget-Server -IncludeManagementTools

        Új iSCSI Virtuális Lemezek Létrehozása
        
        Futassuk a következő parancsokat az új iSCSI virtuális lemezek létrehozásához a C:\storage mappában:

        powershell

        New-Item -Path C:\storage -ItemType Directory
        New-IscsiVirtualDisk -Path "C:\storage\disk1.vhdx" -Size 1GB
        New-IscsiVirtualDisk -Path "C:\storage\disk2.vhdx" -Size 1GB
        New-IscsiVirtualDisk -Path "C:\storage\disk3.vhdx" -Size 1GB

    3. Lépés
    
        iSCSI Initiator Szolgáltatás Indítása az FS1 és FS2 Szervereken
        
        FS1 és FS2 Szervereken:

        Szolgáltatások Megnyitása
        
        Nyisd meg a Services.msc az indító menüben való kereséssel.

        iSCSI Initiator Szolgáltatás
        
        Keresd meg az "Microsoft iSCSI Initiator Service"-t, kattints rá jobb gombbal, és válaszd az "Start" lehetőséget.

    4. Lépés
    
        iSCSI Cél (Target) Létrehozása és Konfigurálása a DC1-en

        DC1 Szerveren:

        iSCSI Konzol Megnyitása
        
        Nyisd meg a Server Manager-t, válaszd a "File and Storage Services" menüpontot, majd kattints az "iSCSI" fülre.

        Új iSCSI Cél (Target) Létrehozása
        
        Kattints a "To create an iSCSI virtual disk, start the New iSCSI Virtual Disk Wizard" linkre. Válaszd ki az egyik előzőleg létrehozott virtuális lemezt a listából, és kattints a "Next" gombra.

        Cél (Target) Neve
        
        Adj nevet az iSCSI célnak, például ISCSI-L03.

        Initiator Hozzáadása
        
        Az "Access Servers" lépésben adj hozzá initiatort, ami magában foglalja az FS1 és FS2 szervereket. Itt meg kell adnod azoknak a szervereknek az IQN azonosítóját vagy IP-címét.

        A Wizard Befejezése
        
        Folytasd a varázsló lépéseit, és kattints a "Create" gombra az iSCSI cél (target) létrehozásához és konfigurálásához.

    5. Lépés
    
        iSCSI Csatlakoztatása az FS1 és FS2 Szervereken
        
        FS1 és FS2 Szervereken:

        iSCSI Initiator Megnyitása
        
        Nyisd meg az "iSCSI Initiator" alkalmazást.

        Csatlakozás az iSCSI Célhoz
        
        A "Targets" tabon add meg a DC1 szerver címét, majd kattints a "Quick Connect" gombra. Válaszd ki az ISCSI-L03 célt, és csatlakozz hozzá.

    6. Lépés
    
        Tesztelés

        Lemez Inicializálása és Formázása

        A csatlakoztatott iSCSI lemezek inicializálása és formázása után létre kell hoznod egy megosztott mappát a lemezen,
        és tesztelned kell a hozzáférést az FS1 vagy FS2 szerverekről.

2. feladat Failover Cluster Konfigurálása az FS1 és FS2 Szervereken

    1. Lépés
    
        Kliensek Csatlakoztatása az iSCSI Target-hez az FS1 és FS2-n

        Mindkét Szerveren (FS1 és FS2):

        iSCSI Initiator Megnyitása
        
        Nyissuk meg az iSCSI Initiator alkalmazást a Start menü keresőjében az "iSCSI Initiator" begépelésével.

        
        Csatlakozás az iSCSI Target-hez
        
        A "Targets" tab alatt írd be a DC1 (vagy az iSCSI target szerver) IP-címét vagy hosztnevét a "Quick Connect" panelen,
        majd kattints a "Quick Connect" gombra.
        
        Az iSCSI Target (pl. ISCSI-L03) megjelenik a "Discovered targets" listában. Válaszd ki és kattints a "Connect" gombra.

        Automatikus Újracsatlakozás Beállítása

        A csatlakozási ablakban ellenőrizd a "Enable multi-path" opciót (ha szükséges) és a 
        "Automatically restore this connection when the system boots" opciót, majd kattints az "OK" gombra.

    2. Lépés
    
        iSCSI Lemezek Inicializálása és Formázása az FS2-n
        
        Az FS2 Szerveren:

        Lemezkezelő Megnyitása
        Keresd meg és nyisd meg a "Disk Management" alkalmazást a Start menü keresőjében a
        "Create and format hard disk partitions" kifejezés begépelésével.

        Új Lemezek Inicializálása
        
        Az újonnan csatlakoztatott iSCSI lemezek megjelennek "Not Initialized" állapotban.
        Kattints jobb gombbal mindegyikre, és válaszd az "Initialize Disk" opciót. Válaszd a "GPT" (GUID Partition Table) opciót, ha szükséges.

        Partíciók Létrehozása és Formázása
        
        Kattints jobb gombbal az inicializált lemez egy nem allokált területére, és válaszd a "New Simple Volume" lehetőséget.

        A varázslóban állítsd a partíció méretét maximálisra minden lemez esetében.

        Formázd az NTFS fájlrendszerrel, és rendelj hozzá meghajtóbetűjeleket: E, F és G.

    3. Lépés
    
        Failover Cluster Létrehozása
        
        Az FS1 vagy FS2 Szerveren:

        Failover Cluster Manager Megnyitása
        
        Nyisd meg a Failover Cluster Manager-t a Server Manager > Tools menüből.

        Új Cluster Létrehozása
        
        A Failover Cluster Manager-ben kattints a "Create Cluster" linkre a "Management" szekcióban a jobb oldali panelen.

        Cluster Varázsló Indítása
        
        A "Before You Begin" oldalon kattints a "Next" gombra. A "Select Servers" oldalon adj hozzá szervereket 
        az FS1 és FS2 név vagy IP-cím alapján, majd kattints a "Next" gombra.

        Klaszter Beállításainak Konfigurálása
        
        Adj meg egy nevet a klaszternek, és válaszd ki az iSCSI lemezeket, amelyeket a klaszter használni fog.
        Kövesd a varázsló utasításait a klaszter beállításainak konfigurálásához.

        Validálás és Létrehozás
        
        Futass egy klaszter-validálást, ha a varázsló kéri. Ha minden teszt sikeres, folytasd a klaszter létrehozását a "Finish" gombra kattintva.